PREGUNTA:

Precedente sobre acuerdo de remediación ambiental

FUENTES:

[Fuente 1]

Documento: fallo-53963

Título: [TASELLI, SERGIO Y OTROS -RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD EN CARPETA JUDICICAL SERJAL BENINCASA, PATRICIO; LUZZINI, GUSTAVO; TASELLI, MAXIMO; GALLEGOS, MATIAS Y TASELLI, SERGIO s/ APELACION MULTIPROPOSITO-NULIDAD-INVALIDEZ- s/ RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD (QUEJA ADMITIDA) (RECURSO EXTRAORDINARIO PARA ANTE LA C.S.J.N.)]

Fecha: 2025-08-05T00:00Z

Sección: [PREÁMBULO]

[T. 2025, SENTENCIA NRO. 512

Provincia de Santa Fe, 5 de agosto del año 2025.]

Sección: [VISTOS]

[Los autos "TASELLI, SERGIO Y OTROS -RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD EN CARPETA JUDICICAL: SERJAL BENINCASA, PATRICIO; LUZZINI, GUSTAVO; TASELLI, MÁXIMO; GALLEGOS, MATIAS Y TASELLI, SERGIO S/APELACIÓN MULTIPROPÓSITO -NULIDAD- INVALIDEZ (CUIJ 21-08461418-9) sobre RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD (QUEJA ADMITIDA)" (Expte. C.S.J. CUIJ Nro. 21-00515270-1), venidos para resolver la concesión del recurso extraordinario para ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, interpuesto por los representantes del Ministerio Público de la Acusación contra la decisión de este Tribunal del 28.11.2024; y,]

Sección: [CONSIDERANDO > 1]

[Por A. y S. N° 984, Año 2024, esta Corte declaró procedente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por la defensa técnica de los señores Sergio Taselli, Máximo Taselli y Matías Gallegos, y anuló el acuerdo N° 95 del 16.03.2022 dictado por el Colegio de Segunda Instancia integrado por las señoras Juezas doctoras Depetris y Hernández y el señor Juez doctor Ivaldi Artacho, disponiendo la remisión de los autos al tribunal subrogante que corresponda a fin de que juzgue nuevamente la causa conforme las pautas sentadas en el decisorio.]

Sección: [CONSIDERANDO > 2]

[Contra el pronunciamiento referido, deducen recurso extraordinario federal los representantes del Ministerio Público de la Acusación (art. 14, ley 48). En sustancia, aducen que la decisión de esta Corte contiene una fundamentación sólo aparente, que aplica erróneamente la ley penal sustantiva, impidiéndose ilegítimamente la prosecución en la investigación penal de delitos contra personas que por su accionar provocaron graves daños al medio ambiente. Todo ello -dicen- en violación a las legítimas postulaciones del Ministerio Público de la Acusación para la satisfacción de la tutela judicial efectiva de las víctimas (individuales y colectivas) en función de los daños que estos hechos han generado.

Afirman haber efectuado y mantenido la reserva del caso federal en todas las instancias. Y reprochan la falta de notificación de la audiencia para el sorteo del conjuez que hizo mayoría.

En sus alegaciones recursivas, dicen que la cuestión que fuera arribada a esta Corte por los justiciables no contaba con carácter definitivo por cuanto la resolución de la Sala que impugnaban, tenía tan solo la consecuencia de seguir sometidos a proceso, no encontrándose comprometida la libertad ambulatoria de los encartados.]

[Endilgan, en segundo término, fundamentación aparente en tanto a su criterio, la resolución de este Tribunal no hace mención a qué principio de oportunidad de los regulados en el Código Procesal Penal o norma equivalente se refiere, y no analiza sus requisitos y/o exigencias para la procedencia. Incluso -afirman- no se explica cuál sería el alcance temporal y material de esa eventual extinción de la acción penal sobre otro hecho.

Seguidamente, hacen alusión al precedente "Price" y tildan como "alarmante" que esta Corte -en voto mayoritario- hubiera considerado el fallo de Alzada como alejado de las constancias de la causa, pues -a su criterio- la Cámara confirmó la sentencia del Juez doctor Gazza quien luego de una profusa prueba aportada por las partes hizo lugar a la petición de su parte y declaró la nulidad de la resolución dictada por el Magistrado Tutau, receptando la teoría fiscal del caso sustentada en la invocación de la existencia de un "plan delictivo" que se plasmara en imputaciones contra el ex Fiscal Regional y el ex Fiscal de Estado. Y aluden a la "falta de información" al primer Juez (doctor Tutau) sobre los valores de contaminación con afectación del interés público.]

[En tercer lugar, achacan "defecto en la fundamentación normativa" insistiendo con que el voto de la mayoría no funda su decisorio en ningún supuesto legal de los establecidos en el Código Penal para que opere la extinción de la acción penal. En tal sentido, afirman que lo que correspondía al Fiscal era archivar la investigación en virtud de un criterio de oportunidad, y que existió un manifiesto apartamiento de la legislación positiva vigente, disponiéndose una extinción de la acción penal completamente inmotivada y carente de correlato normativo a favor de los empresarios.

En cuarto lugar, postulan "afectación lesiva del derecho al medio ambiente como derecho humano fundamental", al violentarse el artículo 41 de la Constitución nacional que recepta los derechos y las obligaciones del Estado de tutelarlos. Añaden que se encontró así comprometida la responsabilidad internacional del Estado argentino por la suscripción de diversos tratados que obligan a la Nación a prevenir, sancionar y erradicar los delitos en esta materia.

Hacen reserva de acudir a la CIDH e invocan el artículo 52 CADH y el caso "Durand y Ugarte, sentencia del 16.08.2000, Serie N° 68, párr. 137".]

Sección: [CONSIDERANDO > 3]

[En el examen de admisibilidad que incumbe realizar a esta Corte, se advierte que la vía impetrada no cumple con los recaudos establecidos en el artículo 14 de la ley 48 ni aquellos fijados en el artículo 3, incisos "a", "b", "d" y "e" de la Acordada 4/2007. Ello en cuanto a la exigencia de definitividad y al no efectuar los presentantes un relato objetivo de los antecedentes de la causa, ni una crítica prolija y razonada de la sentencia impugnada, refutando todas y cada una de las motivaciones enunciadas por este Tribunal, no logrando demostrar la relación directa e inmediata de las normas federales -genéricamente- invocadas con lo debatido y resuelto en el caso. De modo tal, de explicitar que se hubiera resuelto en contrario al derecho federal invocado.]

Sección: [CONSIDERANDO > 3.1]

[En primer lugar y en cuanto a la admisibilidad de los presentes y la exigencia de demostración del recaudo de definitividad (art. 14, ley 48), como se adelantó, el libelo recursivo no se hace cargo -por una parte- de que el decisorio de esta Corte remitió la causa al Tribunal subrogante para que sea nuevamente juzgada conforme las pautas sentadas en dicho pronunciamiento.

 Y, en cuanto a sus alegaciones de equiparación a definitividad mencionadas al aludir a la afectación de la facultad persecutoria del MPA, los recurrentes prescinden de lo específicamente consignado y resuelto por este Tribunal.

 En efecto, en la sentencia impugnada se remarcó que: "cabe destacar que lo aquí resuelto, ciertamente no empece a que el MPA investigue y lleve adelante -en su caso- las imputativas respecto del "plan delictivo" que se aludiera inicialmente; por ser ello propio de sus atribuciones fiscales, tal como ya fuera decretado por el Juez doctor Romanini en el primigenio decreto del 16.12.2020".

 Así, de conformidad a lo precedente, cabe considerar incumplido el elemental requisito exigido de definitividad (art. 14, ley 48).]

Sección: [CONSIDERANDO > 3.2]

[Siguiendo con el examen de admisibilidad, también surge la ausencia de cumplimiento del recaudo de autobasto. Pues en el recurso, solo se hacen referencias genéricas y recortadas, desde una propia visión que se desmarca de la objetividad exigida. Nótese, en tal sentido, que esta Corte al reprochar la falta de motivación del pronunciamiento A quo, explicitó -al efecto- en forma detallada los antecedentes del caso, puntualizándolos tal como constan en los puntos 1 y 2 del voto que hiciera mayoría.]

[En ese sentido, se hizo un repaso de la causa señalándose que en fecha 27.03.2017 el Gobernador Ing. Miguel Lifschitz, representando a la Provincia de Santa Fe, instruyó a la Fiscalía de Estado a promover demandas y/o iniciar las acciones contra la Petroquímica Bermúdez S.A. y sus directivos o quienes pudieran resultar responsables del cierre ambiental seguro de dicha planta, sus instalaciones y equipamiento, tendente al cese de cualquier actividad contaminante y a la remediación ambiental (Decreto PE N° 524, del 27.03.2017). Que conforme dicha instrucción, el Fiscal de Estado -doctor Pablo Saccone- en representación de la Provincia, inició acciones civiles y formuló una denuncia penal contra los integrantes de la Petroquímica Bermúdez S.A. (cf. art. 55/57, Ley 24051). En sede civil, el 21.11.2018, la Petroquímica y la Provincia llegaron a un convenio transaccional conciliatorio y liberatorio en el cual se acordó la remediación, el saneamiento ambiental y cierre seguro del predio, estableciéndose las garantías y reparaciones, con donación a la Provincia de equipamiento (Expte. "Provincia de Santa Fe c/Petroquímica Bermúdez S.A. S/Medida Autosatisfactiva" N° 57/2018).]

[Se puntualizó que: "las partes, pusieron en conocimiento del MPA el convenio civil y le peticionaron al Fiscal la extinción de la acción penal por aplicación de un criterio de oportunidad conforme el artículo 19 y 22 in fine, del Código Procesal Penal (ver Presentación conjunta de la Provincia y la Petroquímica al MPA, del 21.12.2018)". Y que el representante del MPA -doctor Ledesma- solicitó instrucción a la Fiscalía Regional y una audiencia judicial.

A su vez, se hizo referencia también por esta Corte, a que: "celebrada la audiencia el 8.03.2019 intitulada "Criterio de Oportunidad", el MPA -doctor Ledesma- peticionó al Juez interviniente, doctor Tutau, autorización judicial para prescindir de la acción penal por aplicación de un criterio de oportunidad (art. 19, inc. 6, C.P.P.) aclarando que no obstante conocer la reforma 13746 (por la cual podía por sí archivar la causa por un criterio de ...